---
layout: post
title:  "会社を作る時に決めておくと良いこと"
date:   2020-09-04T00:55:39+0900
category: note
---

相談を受けた会社にヒト・モノ・カネの観点で気になることを共有したメモ。ただし、モノ（商品・技術・プロダクト）は未だ定まっていない状況だったので割愛。


## カネ観点

### 会社のゴール

売却 or IPO のどちらを目指すか？

- 売却の場合は、想定売却額○○億円（＝この金額を超えたら迷わず売却）
    - 基準額の見直しは、情報資産の価値をもとに行う。ただし、未来期待で欲を出さない。
- IPOの場合は、実現可能な製品総需要のTAMと、短期的に狙えるセグメントからの売上目標


### ビジネスのゴール

顧客の売上を増やす or 顧客の業務効率化（コスト削減）のどちらを目指すか？


### 資産/売上の序列

下記の順序で価値が高い。取引ごとに上位ランクされるものが得られるか問い立てる。

1. ストック売上：18ヶ月〜24ヶ月が保証できる未来売上
    - SaaSにおける財務指標の月次チャーンレート換算で約4〜5%に相当
2. 流動の情報資産：直接換金可能もしくはビジネス開発に利用できる情報
    - 顧客の行動履歴、マーケティングに使えるデータなど
3. 固定の情報資産：特有の商慣習、業務フロー、関連法律などのドメイン知識
4. フロー売上：ストック売上ではない一時的な売上
    - 初期費用での一括売上（キャッシュフロー観点では初期費用が重要）
    - 主軸事業に関係のない売上
    - 会社を潰さないための短期・単発売上
    - 参画メンバーの生活費（ラーメン代）稼ぎ


## ヒト観点

### 組織構成

事業運営に必要な役割と各自の役割分担を決める

- 創る：データを観る、顧客を知る、目指す方向を決める
    - 事業開発
    - 経理・財務
- 作る：価値を届ける
    - 開発
    - 人事
    - 労務・総務・法務
- 売る：知ってもらう、ファンを増やす
    - マーケティング
    - セールス
    - CS（カスタマーサクセス、カスタマーサポート）

### グラウンドルール

話し合いで、必要なルールを決める。下記は一例。

- 透明：数値、テキスト、図表で情報を可視化する
    - お互いに、嘘つかない、うそつかない、ウソつかない
- 規律：会議や業務会話では、お互いに苗字「さん」付け、敬語を使う
    - お互いをビジネスパートナーと認識するため、元先輩後輩や元上司部下などの遠慮を排除するため
- 快適：月1回は必ずみんなでご飯を食べる
- 撤退：会社や事業が大変な時でも、家族と自身健康を第一優先すること
    - 困ったときはお互い様

バリューや文化というほどの大袈裟なものではなく、初期メンバーの間で認識を揃えるために決める。お互いの認識齟齬を削るためのルール。


### 共同創業者の役割

思ったほどうまくいかない時に、揉めたり、互いの関係に亀裂が入るので心構えとして。

- 社長への関わり方
    - 孤独にさせない、周りに言えない悩みを相談できる状態
    - 率直にフィードバックする（フィードバックはFBI形式を推奨）
        - Feeling: 自分の気持ち
        - Behavior: 相手の振る舞い（発言、行動）
        - Impact: その振る舞いによる周囲（人間関係や組織、会社など）に与える影響
    - たまには褒める
- ほかの共同創業者との関わり方
    - 勝手にお気持ち察するな
        - 違和感や引っ掛かりが出たら1on1で話す
        - もしも拗れたら、オブザーバーを1名立てる
    - 相手のことをわかったつもりになるな
        - 所詮は他人、些細なことでも確認する

## 懸念解消

- 関係性の再構築
    - 元先輩後輩や元上司部下などの過去経緯のリセット
        - 簡単に切り替えられる人は珍しいので、まず形から入る
        - 敬称は互いに「さん」付け、敬語を使う
        - 意識しても行動は変わらない。順序が逆。行動を変えると意識が変わる。
- 意思決定ルール
    - 意見が割れた場合の決議方法
        - 意思決定の遅れ、責任所在が曖昧な質の悪い意思決定を防ぐ
    - データが不足している時の決め方
        - データがあれば、データに従う。
        - データが足りなければ、一番考えている人が決める or 責任者（リーダー）が独断で決める
- 相互理解のための客観的診断
    - ストレングスファインダー、ソーシャルタイプなど使う
